Le kouign-amann (/kwiɲaˈmɑ̃n/[1] ; pluriel en breton : kouignoù-amann, kouign signifiant « gâteau, tourte, motte», et amann, « beurre ») est une pâtisserie boulangère et une spécialité culinaire emblématique de la cuisine bretonne, originaire du Finistère en particulier, à base de pâte levée feuilletée, de beurre demi-sel et de sucre caramélisé.
Recette

Le kouign-amann est élaboré à partir de 40 % de pâte à pain, recouverte d'un mélange de 30 % de beurre demi-sel et 30 % de sucre, puis repliée en feuilletage et scarifiée de losanges sur la face supérieure.

Lors de la cuisson, d'une durée d’une heure à cent soixante degrés[2], le mélange beurre-sucre suinte à travers le feuilletage en caramélisant, conférant à cette spécialité une texture fondante à l'intérieur et croustillante à l'extérieur.
Histoire
Origines

Les origines du kouign-amann ne peuvent être attestées.

Selon certaines sources, le kouign-amann aurait été inventé vers 1860 par le boulanger-pâtissier breton Yves-René Scordia (1828-1878), de Douarnenez[3],[4] : un jour de forte affluence, manquant de gâteaux, il aurait improvisé une recette à partir de pâte à pain, de sucre et de beurre, obtenant une pâtisserie consistante et compacte, mais succulente. À cette période, la farine faisait défaut alors que le beurre était abondant, d’où l’emploi d’éléments dans des proportions peu habituelles[réf. nécessaire] : 400 g de farine pour 300 g de beurre, 300 g de sucre.

D'après d'autres sources, cette pâtisserie aurait été inventée par Henri Postic, boulanger installé au carrefour de la rue du Capitaine-Pézennec et de la rue Jean-Jaurès à Scaër[5]. Sa fille aurait ensuite communiqué la recette à un boulanger de Douarnenez, qui se la serait appropriée.

D'autres hypothèses avancent que la recette serait antérieure[6]. Le chef étoilé Joseph Thorel évoque une tradition ancienne en Bretagne de beurrer et de sucrer les restes de pâte à pain, que la pâtisserie moderne se serait appropriée[7],[8]. De manière générale, le beurre est un aliment à part entière dans l'alimentation paysanne traditionnelle (et non une simple matière grasse comme aujourd'hui), en particulier en Bretagne car la région échappe à la gabelle ; les paysans bretons tendent ainsi à conserver les surplus de lait sous forme de beurre salé plutôt que sous forme de fromage comme on l'observe dans d'autres régions[9].
Mini kouign-amann dans une pâtisserie française de San Francisco en Californie.
Popularisation

La popularisation du kouign-amann comme spécialité gastronomique bretonne s'inscrit dans une stratégie des acteurs publics et des acteurs du tourisme, à partir des années 1960, de promouvoir une identité touristique bretonne et un patrimoine régional ; la gastronomie (crêpes, galettes, kouign-amann, kig ha farz, etc.) est au cœur de ce mouvement[10]. Le kouign-amann fait ainsi partie de la "check-liste identitaire"[11] bretonne.

La ville de Douarnenez cultive néanmoins son image de berceau du kouign-amann : il existe une place du kouign-amann dans la ville, un concours annuel de kouign-amann y est organisé[12], les boulangers de la ville sont réunis dans une "association du véritable kouign-amann de Douarnenez"[13], des auteurs locaux publient des livres[14], etc. Certaines voix critiques évoquent d'ailleurs un processus de "cartepostalisation" de la ville[15].

Plusieurs actualités internationales attestent que le kouign-amann rencontre un intérêt relatif à l'international. La popularité de la pâtisserie gagne le Japon dans les années 1990 puis, dans les années 2000, les États-Unis[16], où une « Journée nationale du kouign-amann » est lancée le 20 juin 2015 par une pâtisserie de San Francisco[17]. Le New York Times lui consacre un article en 2011, où il le qualifie de « pâtisserie la plus grasse de toute l'Europe »[18]. Le magazine Food & Wine (en) sélectionne le kouign-amann en 2018 dans sa liste des 40 meilleures recettes de tous les temps[19].
Voir aussi
Ressources audiovisuelles

    L’Ouest en mémoire - Le Kouign-amann - Ina.fr[20].

Bibliographie

    « Douarnenez, la capitale du kouign amann », Micheriou Koz - le magazine des vieux métiers de Bretagne, no 20, 2008-2009.

Articles connexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Kouign-amann, sur Wikimedia Commons
    kouign-amann, sur le Wiktionnaire
    Recette du kouign amann, sur Wikibooks

    Cuisine bretonne
    Liste de pâtisseries
    Tourisme en Bretagne
    Liste des symboles de la Bretagne
    Liste de spécialités régionales françaises de pâtisserie et de dessert

Liens externes

    [vidéo] « Recette : le kouign-amann - Météo à la carte [archive] », sur YouTube
    [vidéo] « Recette : Kouign-amann au blé noir de Luc [archive] », sur YouTube Les Carnets de Julie de France 3.

Notes et références

Prononciation en breton KLTG (peurunvan) retranscrite selon la norme API. (br) Francis Favereau, Geriadur ar brezhoneg a-vremañ, Skol Vreizh, 1er mai 2000, 1357 p. (ISBN 978-2-911447-48-8), p. 20
Cosima MEZIDI ALEM, « Le kouign-amann, un dessert breton délicieusement calorique », Ouest France,‎ 22 juillet 2019 (lire en ligne [archive])
« Kouign Amann de Douarenez [archive] », sur www.macornouaille.bzh (consulté en juillet 2022)
« Kouign amann [archive] », sur www.douarnenez-tourisme.com (consulté en juillet 2022)
« Bretagne. Le kouign amann est-il originaire de Scaër ? [archive] », sur Ouest-France.fr, 3 février 2023 (consulté le 29 mai 2024)
Le kouign amann une invention scaéroise ! [archive] sur letelegramme.fr du 2 décembre 2007
Alain Bauer et Laurent Plantier, Les 100 mots de la gastronomie: 100 mots par 100 chefs, critiques et gastronomes, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 2010 (ISBN 978-2-13-058504-6)
[vidéo] « Le Kouign Amann de Jacques Thorel | INA [archive] » (consulté le 4 novembre 2024)
Florent Quellier, « Du pain, de la soupe et un peu de lard : l’alimentation ordinaire des masses populaires rurales », dans La table des Français : Une histoire culturelle (xve-début xixe siècle), Presses universitaires François-Rabelais, coll. « Tables des hommes », 2013, 25–49 p. (ISBN 978-2-86906-822-3, lire en ligne [archive])
Lionel Prigent, « Tourisme durable, attractivité touristique et gastronomie : le cas de la Bretagne: », Management & Avenir, vol. N° 85, no 3,‎ 12 mai 2016, p. 113–130 (ISSN 1768-5958, DOI 10.3917/mav.085.0113, lire en ligne [archive], consulté le 4 novembre 2024)
Delphine Dion, Éric Rémy et Lionel Sitz, « Le sentiment régional comme levier d’action marketing: », Décisions Marketing, vol. N° 58, no 2,‎ 1er avril 2010, p. 15–26 (ISSN 0779-7389, DOI 10.3917/dm.058.0015, lire en ligne [archive], consulté le 4 novembre 2024)
« À Douarnenez, qui veut participer ou être juré au concours de kouign-amann ? [archive] », sur Le Télégramme, 26 août 2024 (consulté le 4 novembre 2024)
« Tous les boulangers de Douarnenez unis pour le véritable kouign amann ! [archive] », sur Le Télégramme, 15 mai 2024 (consulté le 4 novembre 2024)
« À Douarnenez, un livre jeunesse autour de la naissance du kouign amann [archive] », sur Le Télégramme, 29 août 2024 (consulté le 4 novembre 2024)
Collectif Droit à la ville Douarnen, « Le revers de la carte postale : marées touristiques et marasme citoyen à Douarnenez: », L'Observatoire, vol. N° 61, no 2,‎ 5 décembre 2023, p. 69–76 (ISSN 1165-2675, DOI 10.3917/lobs.061.0069, lire en ligne [archive], consulté le 4 novembre 2024)
Jean-Laurent BrasRusso, « À la conquête de l'Amérique [archive] », sur ouest-france.fr, 29 décembre 2011
Jean-Marie Pottier, « Le kouign-amann, «la pâtisserie française plus que centenaire dont personne n’a entendu parler» [archive] », sur Slate, 2 juillet 2015 (consulté le 13 septembre 2016).
Brendan Speiegel, « A Pastry From Brittany, Making Waves Stateside » [archive], dans The New York Times, le 4 décembre 2011, consulté sur archive.nytimes.com le 27 août 2018
Thierry Peigné, « États-Unis : le kouign amann cité parmi les 40 meilleures recettes de tous les temps » [archive], dans France 3 Bretagne, le 27 août 2018, consulté sur france3-regions.francetvinfo.fr le 27 août 2018.
« Le Kouign amann [archive] », sur www.fresques.ina.fr (consulté en juillet 2022)